******************************************************************************
  1/1000 3 Screw Royal Mail Steamer "TITANIC" Port-Hole Mapping (First Rev.)

  1/1000タイタニック舷窓配置図 by 峠の虎(GOME) Ver 1.00 (1999/05/29)
******************************************************************************

●● 図面リスト ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

側面図：
　SIDE_L.BMP (16色BMP,2800×600)
　SIDE_R.BMP (16色BMP,2800×600)
平面図：
　DECK_@.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_A.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_B.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_C.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_D.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_E.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_F.BMP (16色BMP,2700×400)
　DECK_G.BMP (16色BMP,2700×400)


●● 舷窓図の作成 ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

●思い立ったが吉日

映画タイタニックがまだ地方の映画館で上映されていた頃、とあるヲタクな模型店で
見かけた怪しい中国製のタイタニックのプラモデル・・・値段も手頃だったので買っ
てしまったのがそもそものきっかけ。

スケールは１／７２０。全長３０センチに満たない船舶模型としては最も小さな部類
だ。出来はそこそこ良さそう・・・という事で組み立て始めた。船体を塗装し終え、
細部を組み立てにかかる段階まで来たが、付属していた内部照明用の麦球を船体の前
後に組み込んで船体側面に空いた穴から光が漏れる構造になっているのがどうにも中
途半端で、いっそのこと映画のセットさながらに船体全部の舷窓に照明を当ててやろ
う・・などという軽はずみなアイデアが浮かび、船体上にモールドされている舷窓の
位置を確認した所、意外とデタラメである事が判明。どうせ手間ひまかけて穴を開け
て照明を施すなら、デタラメのまま穴を開けるのは気が進まない・・・という訳で、
いろいろと資料をかき集める事にした。

●まずはデータの収集

映画本を含めて５冊程高価な書籍を買い込んだが、入手した資料で最も役に立ったの
が TOM McCLUSKIE 氏の ANATOMY of the TITANIC(1998)で、使用した資料の８０％は
この１冊から抽出(スキャナで読み込んで印刷)したものである。最終的にはＢ５サイ
ズで５０枚以上、資料点数はその倍にもなり、スキャン・印刷の手間ひまだけでもか
なりの時間を費やした。見開き部分の補完にはデジカメも使用し、それらをまとめて
１枚の画像データにする手間はかなりのものだ。

舷窓配置図もそうだが、こうした画像データの加工にはマイクログラフィックスの
Picture Publisher ８を使用した。機能に細かいバグが多いが、某ＭＳのビジネス
ソフトのように勝手に落ちる事はなく、そこそこ使いやすいのが特徴だ。オブジェク
ト構造によるマルチレイヤーのサポートも大いに役立った。

集めた資料の中で、困ったのがオリンピックとブリタニックという準同型船の存在で
ある。オリンピックはタイタニックとほぼ同時(若干早いが)に作られたため、船内の
構造はあまり差が無いが、ブリタニックは時期が完全に異なるので、船体の舷窓配置
はかなり変更されていて資料としてはほとんど使い物にならない。度々資料の解説が
間違っている事も災いして当初は３隻を見分けるのにも苦労した。最近ではＣデッキ
の大窓の間に並ぶ２個の小窓を見る事で完全に識別可能になったのだが。

●着眼点は間違っていなかったが・・・

まずはベースになるデータ（図面）を決める。ベースはなるべく正確なものでなくて
はならない。その際に最も重要視したのがフレーム番号である。一般に大型の船舶は
一定の間隔(１ｍ前後が多い)で垂直なフレームを並べ、そこに外板を貼り付けて船殻
構造を形成している。フレームは船体の強度を保つものであるから、舷窓等のフレー
ムと干渉するパーツは極力フレームを避け、その間に配置されるのが常識である。
この考えを適用すれば、舷窓の配置はフレームのピッチの整数倍となり、寸法の校正
が難しい写真を使用しての位置決めが容易になる。このフレーム番号が記載された図
面として、船体の側面構造図を使用する事にした。

また、船内各層の区画を記した平面図があれば、区画の種類より判断して、左右対称
なのか、どこに舷窓があるのが合理的なのかがある程度判断できる。

使用する平面区画図は各層の居住人数の把握に使用したと思われるかなり小さな平面
図を採用した。個々のパーティションに書かれた文字が想像力を働かせて辛うじて解
読できる程度のものだ。

●平面図上の舷窓配置図の作成

実際に作業に入ったのは３月上旬の事である。当初は各デッキの平面図を１／７２０
の模型の実寸に合うように印刷し、そこに手書きで舷窓をマッピングしていった。
この平面図にはフレーム番号がないので、上下の関係が判りにくく、加えて後になっ
て判った事ではあるが、長手方向の寸法精度が悪く、最大で１ｍ以上（１フレーム分
以上）の誤差があり、苦労した割りには舷窓のマッピングの精度は上がらず、この作
業に２週間以上を費やした。

●１／１０００平面図での歪み修正

精度を上げるためには平面図にフレーム番号を入れるしかない。そう判断した結果、
側面図、平面図とも１／１０００（１ｍ当り１０ドット）に変形し、側面構造図から
フレームをカウント出来るゲージ用のオブジェクトを作成し、各層の平面図に重ねて
ピッチ(長手方向)の修正作業を進める。これは予想外の大仕事になった。平面図が小
さく、それを強引に引き伸ばした関係上、線が太っているので、それを整えるだけで
１日かかってしまう。休日すら時間があっという間に過ぎてゆく。円窓のあるＣデッ
キ以下Ｇデッキまでの５層の平面図を整えるだけで約２週間が過ぎ去った。

ここで使用したグラフィックソフトはマイクログラフィックスのピクチャーパブリッ
シャーＶ８で、細かいバグや一部首をかしげる仕様が多いものの、操作性はまずまず
で、オブジェクト管理機能が後で大きく役立つ事になる。

●振り出しに戻る

平面図の修正作業が中盤を過ぎた頃、単純にフレーム構造だけを記載した図面があっ
たのが気になり、側面構造図とフレームピッチを比べてみた所、側面構造図のフレー
ムピッチが最大で１フレーム分ずれている事が判明。当初、中央が異様に盛り上がっ
たフレーム図を理解できず無視したのが敗因であった。

結局、フレーム図に合わせて側面構造図のピッチを修正し、それに合わせて再度平面
図を修正する事となった。実質１週間以上のロスである。

●過酷な修正作業

１枚の平面図に舷窓を配置する時間はそうかからない。それよりも平面図のセンター
ラインがずれていたり、中央部だけ持ち上がっていて左右のバランスが狂っていたり、
基本的な図面としての要素を整えるのに丸１日かかり、これに加えてピッチの修正と
ラインの書き直しで１日、最後に舷窓配置に悩んで・・・結局１枚で３日かかる事も
あった。

連日の過酷な作業がたたって朝起きたら首が痛くて動かせない状況に陥った。病院へ
行っても直らず、鍼治療にすがった所、首の動きは立ち所に回復したが、現在もなお
肩こりの完治を目指して治療中である。

●やっと完成

修正の終わった平面図には、逐次舷窓オブジェクトを配置していき、上下の平面図を
重ね合わせながら検証を重ねた。同時に平面図上に配置した舷窓オブジェクトを高さ
を調節しながら側面図へ順次貼り付けた。

作業はＣデッキから順にＧデッキまで下に降り、最後にＢデッキからボードデッキま
でを仕上げたが、この作業には５月のＧＷ(７日)をまたいだ形で丸３週間を費やした。

これで完成か・・と思いきや、土壇場で丸窓の種類を１つ増やし、曖昧に扱っていた
各丸窓の直径をインチサイズで厳密に決めて最終調整を行った。


●● 舷窓図のレベルについて ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

●配置の正確さでは世界一！？

最終的な舷窓配置は、何度となく見直した過程で、各デッキ間や内部の部屋の仕切り
に関してほとんど矛盾のないものが出来ました。この結果、水平方向の舷窓配置の精
度については、映画タイタニックの精密モデルを超えるものとなったでしょう。ただ
し、高さ方向については側面構造図を一切修正してない事から、あまり正確とは言え
ない仕上がりになっています。特に後部甲板Ｃデッキがかなり苦しい配置になってい
ます。

舷窓の直径に関しては、直径６０センチ以上の大窓に関しては間違いないと見ている
が、それ未満の小窓はグループ単位で何ヶ所か１ランク上下している可能性が大きい
ですね。なかなかアップで写っている（見る人にとってはつまらない＝あっても出回
らない）写真が入手できないのがつらい所です。

●不明部分

舷窓配置は現状でも数ヶ所に配置が不明な部分があります。該当部分には一応それら
しく舷窓を配置してますが、憶測の域を出ないので合っている確立は低いです。
不明部分を上から追っていくと・・・

ボードデッキ：
　・ブリッジ後部（操舵室）から第１煙突手前までの船室の配置が矛盾している。
　・第３／第４煙突側面の上部構造の窓が不明。
Ｆデッキ：
　・左舷中央部にいくつか配置の判らない舷窓がある。
Ｇデッキ：
　・スカッシュコートの両側面に配置の判らない舷窓がある。
　・エンジンルームの両側面に配置の判らない舷窓がある。

以上の部分に関する情報（写真）を求めています。また、舷窓の直径など、間違いの
疑いがある場合も同様に情報を戴ければ幸いです。


●● 舷窓図の活用マニュアル ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

●お手持ちのキットの舷窓配置は正確ですか？

図面はいずれも１６色のBMP（ウィンドウズビットマップ形式）で、平面図同士は相対
位置を完全に合わせてありますので、印刷時のオフセットを揃えれば、上下で位置が
合います。一つの大きな画像として結合してから印刷すれば確実ですが、普通サイズ
のカラープリンタでは1/700でも４枚並べるのが限度でしょう。

解像度を254dpiで印刷すると丁度1/1000になります。要するに、10dot/mmって事です。
1/720では解像度を254dpiに設定して１３９％で印刷するとドンピシャのはずです。

まずは印刷したものをお手持ちのキットと比べてくみてださい。キットの舷窓配置の
正確さがキットの出来を判断するための一つの重要なポイントです。私は持っていま
せんが、アカデミーの1/400がどの程度の忠実さなのかは気になる所です。

側面図を頼りに舷窓配置を決める場合は、粘着紙上に印刷し、デッキ毎に帯状に細く
切ったものを船体に貼り付け、その上から針等で印を付けるのが効率が良いでしょう。
ただし、この時、上下のデッキで位置がずれないように、位置合わせのためのマー
カーを何ヶ所か印刷しておくのがベストです。


●窓の数について

タイタニックにはいくつの舷窓がるのか、デッキ毎に集計してみました。
（()内の数字は舷側以外の場所にあるもの、<は、それ以上(不明)を示す）

　　　81cm   61cm   51cm   40cm   36cm   30cm   角大    角小
B.D.                               (2<)                  (21<)
Ａ                                              82       (12)
Ｂ                          (2)                 46      100(14)
Ｃ   131(6)   10          91(2)           (4)   24
Ｄ    62     275           36
Ｅ                 177     67      28
Ｆ                        201      36    19
Ｇ                         28            84

計  193(6)   285   177  423(4)  64(2)  103(4)

舷側の合計が1497、それ以外が136以上（ボートデッキの中央部の各種雑多な窓を含
む）。円窓のみの総数では1261以上となっています。

舷窓を配置していて気がついたのは、角窓(大)は３フレーム中に２個の割合で配置さ
れ、２本のフレームを潰す形で配置されている事。ボートデッキ・Ａデッキの前後を
舷側から支える支柱は３フレームに１本の割合で配置されている事。それらの事実に
よりフレームピッチが上部構造の最上部にまで規則性を持たせている事が判りました。


●● よもやま話 ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

●究極の舷窓

舷窓図とは別に、プラキャスト製の舷窓（内側にフランジが付いて取り付け易くした
もの）を実用化してます。サイズは0.4mm〜1.1mmと、1/700クラスの全舷窓をカバー
すています。

製作方法は穴を開けた銅板２枚と穴無しの銅板を重ね、それを半田ごてで過熱し、
金属パイプに通した透明の廃ランナーを押し当ててタイミングを見計らって引き抜く
という原始的なやり方です。うまくやれば１分サイクルで製作できるので、歩留まり
を良くして金型の取り数を多くすれば1000個の舷窓も１日で量産出来ます。

この舷窓を使って内部から照明を施した場合、単に穴があるだけの場合に比べると光
の指向性が広く、斜めから見たときの見栄えで格段に差が出ます。

現在は円窓だけなので、できれば角窓も製作したい所ですが、こちらは手加工では金
型の製作が難しいので、今後の課題です。

今回の資料とキャスト舷窓を使って、私のタイタニックもレベルアップを図る予定で
すが、完成の期日は見えていません。1/720で映画を超えるジオラマが製作できれば
・・とはかなりの無理難題でしょうね。
（他にも1/10フィギュアが作りかけになっているんですが、こちらも完成が見えない
ので詳細は触れない事にします。）

●レプリカ製作は本当！？

最近はタイタニックのレプリカが作られるという話もあるようです。まさか石炭ボイ
ラーまで再現するとは思えませんが、せめて舷窓配置くらいは正確に再現して戴きた
いものです。そのための資料としてこのデータを活用して戴ければ嬉しいのですが。

●ネット・コミュニケーション

この資料を通して、ネット上での（インターナショナルな）交友関係が広まればいい
な・・・と考えていますが、普段はネットサーフィンをしない事もあり、ホームペー
ジの掲示板へのお誘いはご遠慮させて戴きます。
通常はニフティーサーブの模型フォーラム（FMOKEID）の艦船系会議室を巡回していま
すので、ニフティーにＩＤをお持ちの方は是非ともこちらをご利用ください。


●● データの更新について ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

新しい資料を入手した際には、可能な限り検証を行い、データの修正を行う予定では
いますが、ここ模型フォーラムのデータライブラリに関しては原則として更新は行い
ません。最新版は、今後作成予定の私のホームページ上でのみ提供します。
URL: http://member.nifty.ne.jp/GOME/

なお、上記ＨＰ掲載のため、本データの転載の必要性はないと判断し、原則転載は不
可とします。


●● 謝辞 ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●

舷窓図作成のための貴重な資料の情報を戴いたニフティーサーブ模型フォーラム艦船
会議室の方々、並びに非常に資料性の高い書籍を出版された TOM McCLUSKIE 氏には、
心からお礼を申し上げます。

第１版 1999.05.29

　　　　　　峠の虎（堀籠 隆/GOME） 東京都日野市/Hino City,Tokyo,Japan
　　　　　　　　Mailto:HGC00477@nifty.ne.jp
 
